前に あたたかい 地いきと 寒い 地いきの くらしを 勉強しました。
今回は 低い土地の くらしを 勉強します。
低い土地は どのようなことか 分かりますか。
高い土地は 土地のねだんが 高い意味 ではありません。
山の上の 高い場所を イメージすると 分かりやすいです。
山を下りた ところに 平野が あります。
もっと 下りたところに 高さが0mの 平野があると します。
例えば ここの 部分は 少し高いため 高い土地の くらしです。
そこに 町や村があれば それは 高い土地の くらしです。
これは 家です。きのこでは ありません。
低い 土地は どこですか。ここの 部分です。
0mの場所は 平野では ありません。低い土地は どのような ことですか。
では このような 地形が あるとします。
おかが あり 土地が 続いて います。
また おかが あり その先に 海が 広がって います。
このような 地形です。
ここに 川も 流れていると します。
このような 地形ですと この土地は 海や川より 高さが 低いです。
これが 低い 土地です。
低い 土地は 0mより さらに低い 土地のことを いうことが 多いです。
このような 土地に 町や村が あると 低い土地での くらしです。
それでは 低い土地の くらしでは どのような こまりごとが ありますか。
暑い 寒い の他に どのような こまりごとが ありますか。
こわいことを 思いつきました。例えば 雨がふった時です。
台風で 雨が たくさん ふりました。
その時 高い土地に 住んでいる 人たちは あまり 気にしません。
しかし 少しずつ この川の 水の量が ふえます。
台風で 海の 波がくると こわいです。
0mに住んでいる 人たちは 堤防（ていぼう）を 作れば だいじょうぶ かもしれません。
しかし 低い土地には すぐ水が 入ります。
そのため 低い土地は 昔から 水害に なやんでいました。
洪水（こうずい）高潮（たかしお）津波（つなみ）を 水害と 言います。
日本は 川の流れが 急で 国の 面積も 大きくありません。
雨が多い 地いきも あります。
そのような 場所は 毎年のように 水害のニュースが 出てきます。
台風や 梅雨の時期は このような ひ害を 受ける ことが 多いです。
低い土地に 住む人たちは 昔から 水害に なやんでいました。
そのため 低い土地に 住む人たちは くらしの工夫を してきました。
今回は 低い土地の くらしの工夫を 学習します。
今回 取り上げたのは 岐阜県 海津（かいづ）市です。
海津（かいづ）市の 場所は この地図では 北側です。
分かりにくいため 大きな地図を 用意しました。左の地図の このあたりです。
日本の どこにあるか 分かりますか。
これが 滋賀県の 琵琶（びわ）湖です。日本で 1番 大きな湖 です。
琵琶（びわ）湖の 東側に 三重県 岐阜県 愛知県 静岡県が あります。
ここは 中部地方です。
中部地方で 1番大きな 平野を 濃尾（のうび）平野と 言います。
濃尾（のうび）平野には 大きい 3つの川が 流れています。
大きい 3つの川は 木曽（きそ）川 長良川 揖斐（いび）川 です。
この地図でも 分かるくらい 大きな川が 流れています。
土地が低くて 昔から 水害が 多い ところです。
今回 ここを 取り上げます。
右の地図を 見てください。岐阜県の 海津（かいづ）市です。北側にあります。
この辺りは 三重県 桑名（くわな）市です。
ここを 取り上げます。
濃尾（のうび）平野を 流れる 揖斐（いび）川 木曽（きそ）川 長良川を 見ます。
川の読み方を 書きます。
揖斐川は いびがわ です。
木曽川は きそがわ です。
長良川は ながらがわ です。
この地形で 変わっている ところに 気付きましたか。
川の間に 島があります。
右の地図を 見てください。
ここに 島があります。
そして ここにも 島のような形が できています。
この地形を 中州と 言います。
中州は どのように できましたか。中州は 川で けずられたのでは ありません。
中州は 川が 運んできたもので できた地形です。
川は 土やすなを 上流の山の方で けずって 運びます。
川の流れは 海に近くなると 少しずつ ゆっくりになり 土や すなを 落とします。
土やすなが 積もって できた地形が 中州です。
福岡に 中州という 地名があります。知っている人も いるでしょう。
地形から 中州という 地名が ついています。
大阪に 中之島（なかのしま）という 地名が あります。
そこも 川の中の島で 中州の地形を 作っています。
川中島は 聞いたことは ありますか。
戦国時代が 好きな人は 川中島の戦いを 知っているかも しれません。
上杉（うえすぎ）謙信（けんしん）と 武田（たけだ）信玄（しんげん）が 戦いました。
有名な 川中島の戦い です。
川中島の 地形も 中州です。
川と川の間に はさまれた 中州で 2人は 戦いました。
中州という 地形は 川の 真ん中にあり とても あぶないです。
中州は 水害が すぐ起きそうな 地形です。
中州に くらしてきた 人々は どのような工夫を しましたか。
水害が こわいため 中州の周りを 堤防（ていぼう）で かこいました。
川の水が 入らないように しました。
家や田畑を 守るために 中州の周りを 堤防（ていぼう）で かこんだ 土地を 輪中 といいます。
輪中が 1番大事な 言葉です。
輪中で 人々は どのような くらしを してきましたか。
絵を使って 説明します。
中州という 地形は 川にかこまれて います。
これは 横から見た図 です。2つの川が あります。
その間に 島のように できた 地形が 中州です。
分かりやすい ように書きます。
このような 地形です。
中州は 水害があると 水が入ります。
水が 入らないように ここに 堤防（ていぼう）を 作りました。
このようにして できたものが 輪中です。
ここで 人々は どのような くらしを してきましたか。
水が入りやすい 地形は 実は 田に 利用しやすいです。
輪中は 水がたくさん あるため 米を作る時 田に水を 引っぱって きやすいです。
そのため 輪中の地形は よく田に 使われました。
少し地面を ほれば すぐに 水を ためる ことが できます。ここに 水が たまります。
ここを 田にしました。
人が くらせるように 平らなところに 家を建てます。
この写真を 見てください。
堤防（ていぼう）があっても 不安なため ここに 石垣（いしがき）を 作りました。
お金持ちの人は 少し高いところに このような 小屋を作りました。
そうすると 水害が 起きても 助かって にげることが できます。
このような ひなん用の小屋は ふだんは 倉庫として 使います。
ひなん用の小屋は 石垣（いしがき）があって 城のようです。
石垣（いしがき）の上に ひなん用の 高い小屋を 作りました。
この小屋を 水屋と言います。
水屋を作り 災害（さいがい）に そなえていました。
もう1つ 面白いものが あります。右上の写真を 見てください。
変な地形が できています。
これは 何ですか。
ここをほり 水を引き 田にしました。
ほった部分には 水が 入って きます。
そのため ほった土を こちらに 積んで重ねました。
そして ほった土を 積んで 重ねたところを 田にしました。
この部分です。
それが この地形です。ここは 水が たくさん たまり 水路になります。
田に 水を引くための 水路です。そして ここは 田として 使います。
ほった土を 積んで重ねた ところの上に 田植えを します。
土をほり そのほり上げた 土でできた田を ほり田と いいます。
右上が ほり田の 写真です。ここが 田で ここは ほった 水路です。
今 ほり田は 学習や観光の 目的で 使われています。
きほん的には 今 ほり田は 田としては 使われていません。
日本の人たちは このような 土地を作りました。
低い土地でも 農業をして 人々が くらしていける 工夫を 日本の人たちは 重ねてきました。